## 8.2 查找概论

**查找表（Search Table）** 是由同一类型的数据元素（或记录）构成的集合。

**关键字（Key）** 是数据元素中某个数据项的值，又称为键值，用它可以标识一个数据元素。也可以标识一个记录的某个数据项（字段），我们称为关键码。

若此关键字可以唯一地标识一个记录，则称此关键字为**主关键字（Primary Key）**。对于那些可以识别多个数据元素（或记录）的关键字，我们称为**次关键字（Secondary Key）**。次关键字也可以理解为是不以唯一标识一个数据元素（或记录）的关键字，它对应的数据项就是次关键码。

**查找（Searching）** 就是根据给定的某个值，在查找表中确定一个其关键字等于给定值的数据元素（或记录）。

**静态查找表（Static Search Table）**：只作查找操作的查找表。

**动态查找表（Dynamic Search Table）**：在查找过程中同时插入查找表中不存在的数据元素，或者从查找表中删除已经存在的某个数据元素。

## 8.3 顺序表查找

要针对这一线性表进行查找操作，因此它就是静态查找表。

**顺序查找（Sequential Search）** 又叫线性查找，是最基本的查找技术，它的查找过程是：从表中第一个（或最后一个）记录开始，逐个进行记录的关键字和给定值比较，若某个记录的关键字和给定值相等，则查找成功，找到所查的记录；如果直到最后一个（或第一个）记录，其关键字和给定值比较都不等时，则表中没有所查的记录，查找不成功。

## 8.4 有序表查找

### 8.4.1 折半查找

**折半查找（BinarySearch）** 技术，又称为二分查找。它的前提是线性表中的记录，必须是关键码有序（通常从小到大有序），线性表必须采用顺序存储。折半查找的基本思想是：在有序表中，取中间记录作为比较对象，若给定值与中间记录的关键字相等，则查找成功；若给定值小于中间记录的关键字，则在中间记录的左半区继续查找；若给定值大于中间记录的关键字，则在中间记录的右半区继续查找。不断重复上述过程，直到查找成功，或所有查找区域无记录，查找失败为止。

### 8.4.2 插值查找

插值查找法是一种在有序数组中查找特定元素的算法。它的核心思想是利用要查找的关键字（`key`）与数组中最大（`a[high]`）和最小（`a[low]`）元素的关键字之间的比例关系来预测目标元素可能的位置。插值查找的计算公式是：

\[
\text{pos} = \text{low} + \left(\frac{\text{key} - a[\text{low}]}{a[\text{high}] - a[\text{low}]}\right) \times (\text{high} - \text{low})
\]

其中，`pos` 是计算出的预测位置，`low` 和 `high` 分别是数组的起始和结束索引，`a[low]` 和 `a[high]` 是数组中最小和最大元素的值。

### 8.4.3 斐波那契查找

斐波那契查找是一种在有序数组中进行搜索的算法，它使用斐波那契数列来确定搜索区间。斐波那契查找的时间复杂度是 \( O(\log n) \)，这与折半查找（也称为二分查找）的时间复杂度相同。然而，斐波那契查找在某些情况下可能更优，因为它可以减少比较次数和移动元素的次数。

## 8.5 线性索引查找

**索引**就是把一个关键字与它对应的记录相关联的过程。

所谓**线性索引**就是将索引项集合组织为线性结构，也称为索引表。

### 8.5.1 稠密索引

**稠密索引**是指在线性索引中，将数据集中的每个记录对应一个索引项。

对于稠密索引这个索引表来说，索引项一定是按照关键码有序的排列。

### 8.5.2 分块索引

**分块有序**，是把数据集的记录分成了若干块，并且这些块需要满足两个条件：
1. 块内无序；
2. 块间有序。

### 8.5.3 倒排索引

索引项的通用结构是：
1. 次关键码；
2. 记录号表。

其中记录号表存储具有相同次关键字的所有记录的记录号（可以是指向记录的指针或者是该记录的主关键字）。这样的索引方法就是**倒排索引（inverted index）**。

## 8.6 二叉排序树

**二叉排序树（Binary Sort Tree）**，又称为二叉查找树。它或者是一棵空树，或者是具有下列性质的二叉树。

- 若它的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
- 若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值；
- 它的左、右子树也分为二叉排序树。

## 8.7 平衡二叉树（AVL树）

**平衡二叉树（Self-Balancing Binary Search Tree 或 Height-Balanced Binary Search Tree）**，是一种二叉排序树，其中每一个节点的左子树和右子树的高度差至多等于 1。也称这样的平衡二叉树为 AVL 树。

它是一种高度平衡的二叉排序树。将二叉树上结点的左子树深度减去右子树深度的值称为**平衡因子 BF（Balance Factor）**。

距离插入结点最近的，且平衡因子的绝对值大于1的结点为根的子树，我们称为**最小不平衡子树**。

## 8.8 多路查找树（B树）

**多路查找树（multi-way search tree）**，其每一个结点的孩子数可以多于两个，且每一个结点处可以存储多个元素。

### 8.8.1 2-3树

**2-3树**是这样的一棵多路查找树：其中的每一个结点都具有两个孩子（我们称它为2结点）或三个孩子（我们称它为3结点）。

一个2结点包含一个元素和两个孩子（或没有孩子）。

一个3结点包含一小一大两个元素和三个孩子（或没有孩子）。

### 8.8.3 B树

B树（B-tree）是一种平衡的多路查找树。

结点最大的孩子数目称为B树的阶（order）。

### 8.8.4 B+树

B+树是应文件系统所需而出的一种B树的变形树，注意严格意义上讲，它其实已经不是第六章定义的树了。

在B树中，每一个元素在该树中只出现一次，有可能在叶子结点上，也有可能在分支结点上。而在B+树中，出现在分支结点中的元素会被当作它们在该分支结点位置的中序后继者（叶子结点）中再次列出。另外，每一个叶子结点都会保存一个指向后一叶子结点的指针。

## 8.9 散列表查找（哈希表）概述

### 8.9.1 散列表查找定义

存储位置 = f(关键字)

**散列技术**是在记录的存储位置和它的关键字之间建立一个确定的对应关系f，使得每个关键字key对应一个存储位置f(key)。

对应关系f称为散列函数，又称为**哈希（Hash）函数**。采用散列技术将记录存储在一块连续的存储空间中，这块连续存储空间称为散列表或**哈希表（Hash table）**。

### 8.9.2 散列表查找步骤

散列技术既是一种存储方法，也是一种查找方法。

散列技术最适合的求解问题是查找与给定值相等的记录。

两个关键字 \( key_1 \neq key_2 \)，但是却有 \( f(key_1) = f(key_2) \)，这种现象我们称为**冲突（collision）**，并把 \( key_1 \) 和 \( key_2 \) 称为这个散列函数的**同义词（synonym）**。

## 8.10 散列函数的构造方法

好的散列函数？
1. 计算简单
2. 散列地址分布均匀

直接定址法

数字分析法

平方取中法

折叠法

除留余数法

随机数法

## 8.11 处理散列冲突的方法

### 8.11.1 开放定址法

**开放定址法：** 一旦发生了冲突，就去寻找下一个空的散列地址，只要散列表足够大，空的散列地址总能找到，并将记录存入。

\[ f_i(\text{key}) = (f(\text{key}) + d_i) \mod m \quad (d_i = 1, 2, 3, \ldots, m-1) \]

把这种解决冲突的开放定址法称为**线性探测法**。

本来都不是同义词却需要争夺一个地址的情况，称这种现象为**堆积**。

增加平方运算的目的是为了不让关键字都聚集在某一块区域，称这种方法为**二次探测法**。

\[ f_i(\text{key}) = (f(\text{key}) + d_i) \mod m \quad (d_i = 1^2, -1^2, 2^2, -2^2, \ldots, q^2, -q^2, q \leq m/2) \]

\[ f_i(\text{key}) = (f(\text{key}) + d_i) \mod m \quad (d_i \text{是一个随机数列}) \]

### 8.11.2 再散列函数法

\[ f_i(\text{key}) = \text{RH}_i(\text{key}) \quad (i = 1, 2, \ldots, k) \]

### 8.11.3 链地址法

将所有关键字为同义词的记录存储在一个单链表中，我们称这种表为同义词子表，在散列表中只存储所有同义词子表的头指针。

### 8.11.4 公共溢出区法

为所有冲突的关键字建立了一个公共的溢出区来存放。

